---
title:  "[서버 백로그] 응답이 느렸던 이유"
date:   2026-05-22 13:35:41 +0900
---
## 서론
[Local Echo Server](https://github.com/taeyoung-no/echo_server) 프로젝트 진행 중 iterative, 멀티 프로세스, 그리고 멀티플렉싱 서버를 작성했습니다. 클라이언트는 command line argument로 스레드 개수를 입력받고 각 스레드가 10초 동안 서버에 `Hello World!`를 전송 및 수신하도록 작성했습니다.

클라이언트 프로그램은 이론상 10초 작동하고 종료돼야 하는데 iterative와 멀티플렉싱 서버에 요청 시 종료가 매우 느린 현상이 발생했습니다. 특히 iterative의 경우 약 3분 후에 종료됐습니다.

멀티 프로세스 서버의 경우 클라이언트 스레드가 2개 이상이면 `fork()` 호출 시 에러가 발생해서 논외입니다.

---
## 시행착오
### `read()`는 병목이 아닌 이유
클로드는 클라이언트 스레드가 `read()`를 완료하지 않았는데 10초가 지나서 join했기 때문에 블로킹이 발생했다고 설명했습니다. 하지만 저는 10초가 넘어도 `read()`를 완료하지 않으면 join하지 않도록 구현했습니다.

### 병목 지점을 특정하는 방법
전송 및 수신 시 로그를 출력하면 통신이 문제인지, 클라이언트 프로그램의 종료가 문제인지 확인할 수 있습니다. 만약 통신이 문제라면 서버와 클라이언트 중 어디가 문제인지 알아야 하기 때문에 서버와 클라이언트 모두에 로그 출력을 구현해야 합니다.

그런데 클라이언트 프로그램이 스레드 100개를 사용하기 때문에 출력이 섞이면 확인하기 어렵습니다. 따라서 로그 출력 시 시간과 스레드 ID도 출력해야 합니다.

웬만하면 서버 문제일 것으로 예상해서 간단하게 클라이언트 연결 및 연결 해제 시 현재 연결 중인 클라이언트 개수를 출력하도록 구현했습니다.

iterative 서버는 클라이언트를 동시에 여러 개 처리하지 않기 때문에 클라이언트 연결 시 1, 연결 해제 시 0을 출력할 것입니다. 두 출력 간 시간 차이가 크면 통신의 문제, 안 크면 클라이언트 프로그램 종료의 문제로 정의할 수 있기 때문에 어느 정도 타당하며 구현하기 쉽습니다.

### `connect()`를 병목 지점으로 특정한 이유
실행 결과, 연결과 연결 해제 사이의 시간 차이는 충분히 빨랐습니다. 하지만 어느 순간부터 하나의 클라이언트와 연결 해제되면 다음 클라이언트와 연결되기까지 오래 걸리는 것을 확인했습니다.

`strace`를 사용하면 시스템 콜의 소요 시간을 측정할 수 있다고 합니다. `connect()`의 소요 시간을 측정해본 결과, 초반에는 1e-4초 걸리는데 후반에는 1-5초 정도 걸렸습니다. 따라서 `connect()`가 병목입니다.

### 병목을 제거한 방법
클로드한테 병목 지점을 알려주고 최적화를 요청했더니 백로그 크기를 증가시키라고 했습니다. 백로그 크기를 증가시켰더니 해결됐습니다. 같은 방법으로 멀티플렉싱 서버도 최적화에 성공했습니다.

---
## 결론
TCP에서 연결은 3-way handshake를 사용하기 때문에 클라이언트가 서버로 SYN을 전송했는데 서버로부터 SYN/ACK를 받지 못하면 잠시 후에 다시 SYN을 전송합니다.

그런데 이 프로젝트는 『윤성우의 열혈 TCP/IP 소켓 프로그래밍』의 예제 코드를 기반으로 진행했기 때문에 백로그 크기가 5였습니다. 따라서 후반에 연결 요청하는 클라이언트는 백로그에 진입하지 못해서 재요청을 반복하느라 문제가 발생했습니다.